---
title: 矩阵
date: 2024-3-1
categories:
  - 考研数学
  - 线性代数
---

## 二阶矩阵的特征值

二阶矩阵的特征多项式$|\lambda\boldsymbol E-\boldsymbol A|=0$为

$$
\lambda^2-tr(\boldsymbol A)\lambda+\det(\boldsymbol A)=0
$$

其中$tr(A)$为矩阵的迹，$\det(A)$为矩阵的行列式。

只要解该方程即可。

## 乘积为零矩阵时秩的信息

若对$m\times n$阶矩阵$\boldsymbol A$和$n\times k$阶矩阵$\boldsymbol B$有

$$
\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol0
$$

则有

$$
r(\boldsymbol A)+r(\boldsymbol B)\leq n
$$

证明

将$\boldsymbol B$按列分块，得到$\boldsymbol B=[\boldsymbol\beta_1,\boldsymbol\beta_2,\cdots,\boldsymbol\beta_k]$

则有

$$
\boldsymbol{A\beta_i}=\boldsymbol0
$$

则向量组$\boldsymbol\beta_1,\boldsymbol\beta_2,\cdots,\boldsymbol\beta_k$可以被$\boldsymbol{Ax}=\boldsymbol0$的基础解系线性表出，故$r(\boldsymbol B)\leq n-r(\boldsymbol A)$，即$r(\boldsymbol A)+r(\boldsymbol B)\leq n$

推论

如果非零$m\times n$阶矩阵$\boldsymbol A$和非零$n\times k$阶矩阵$\boldsymbol B$的乘积为零矩阵，那么

$$
\begin{aligned}
1\leq r(A)&\leq n-1\\
1\leq r(B)&\leq n-1
\end{aligned}
$$

等价于 $A$ 的列向量组不相关，$B$ 的列向量组不相关

## 矩阵多项式的特征值

若$\lambda$是$\boldsymbol A$的特征值，那么$\varphi(\lambda)$是矩阵多项式$\varphi(\boldsymbol A)$的特征值。

## 对角矩阵

### 矩阵的相似对角化

如果一个矩阵相似于对角矩阵，那么它可以写为

$$
\boldsymbol A=\boldsymbol P^{-1}\boldsymbol\Lambda\boldsymbol P
$$

其中$\boldsymbol P$是各个特征向量组成的矩阵，它们和$\boldsymbol\Lambda$中各自的特征值一一对应。

### 矩阵相似对角化的条件

如果$k$阶方阵拥有$k$个线性无关的特征向量，则其相似于对角矩阵。

>[!example]- 对于具体的情况
>
> - 实对称矩阵必能对角化
> - 若矩阵有$k$个不同的特征值，则其也必能对角化
> - 若矩阵的每个$i$重特征值都拥有$i$个线性无关的特征向量，那么它也必能对角化

### 特征值

对角矩阵的特征值是对角线上所有元素，重复按重根计算。

### 秩

对角矩阵的秩等于对角线上非零元的个数。

>[!hint] 推论
> 如果一个矩阵相似于对角矩阵，则它的秩等于非0特征值的个数，重根按重数计算。

^c1fc2b

## 伴随矩阵

### 秩

$n$阶矩阵$\boldsymbol A$的伴随矩阵为$\boldsymbol A^*$，它的秩为

$$
r(\boldsymbol A^*)=\left\{\begin{aligned}
n,&\text{ if }r(\boldsymbol A)=n,\\
1,&\text{ if }r(\boldsymbol A)=n-1,\\
0,&\text{ if }r(\boldsymbol A)<n-1
\end{aligned}\right.
$$

由秩的定义导出，若$r(\boldsymbol A)<n-1$，则所有$n-1$阶子式全为0，故代数余子式都是0。

若$r(\boldsymbol A)=n-1$，则至少有一个$n-1$阶子式不为0，可知$\boldsymbol A^*\not=\boldsymbol0$，$r(\boldsymbol A^*)\geq1$. 又$\boldsymbol{AA}^*=|\boldsymbol A|\boldsymbol E=\boldsymbol0$，根据[[#乘积为零矩阵时秩的信息]]，可知$r(\boldsymbol A^*)\leq1$. 综上有$r(\boldsymbol A^*)=1$.

若$r(\boldsymbol A)=n$，则$\boldsymbol A^*$可逆，则$r(\boldsymbol A^*)=n$.

## 秩1矩阵

设矩阵$\boldsymbol A$的秩为1，那么它有如下一些性质

### 可分解性

$\boldsymbol A$一定可以被分解为两向量之积，即

$$
\exists\boldsymbol\alpha,\boldsymbol\beta,s.t.\boldsymbol A=\boldsymbol\alpha\boldsymbol\beta^T
$$

>[!hint]- 推广
> 如果$r(\boldsymbol A)=k$则$\boldsymbol A$可以被分解为一$m\times k$和秩$k$矩阵$\boldsymbol M$和一$k\times n$的秩$k$矩阵$\boldsymbol N$之积

且

$$
\boldsymbol\alpha^T\boldsymbol\beta=tr(\boldsymbol A)
$$

### 特征值

如果$\boldsymbol A$是$n$阶方阵，其特征值为$n-1$个0和$tr(\boldsymbol A)$.

### 相似对角化

$\boldsymbol A$一定可以相似对角化，其中$n$个0对应$n$个线性无关的特征向量。

### 幂乘

$$
\boldsymbol A^n=tr(\boldsymbol A)^{n-1}A
$$

## 实对称矩阵

对于有限维实对称矩阵（下面简称对称矩阵），有如下性质

### 特征向量正交性

对称矩阵不同特征值对应的特征向量是正交的。

### 特征向量个数

对称矩阵特征根的代数重数和几何重数相等，即$i$重特征根必然对应$i$个线性无关的特征向量。

>[!note]
>根据[[#矩阵相似对角化的条件]]，对称矩阵必可相似对角化
>
>且由[[#^c1fc2b | 对称矩阵秩的推论]]，对称矩阵的秩等于其非零特征值的个数，重根按重数计算。

### 特征值和特征向量

对称矩阵的特征值均为实数，特征向量均为实向量。

## 转置矩阵

$$
r(\boldsymbol{A})=r(\boldsymbol{AA}^T)=r(\boldsymbol A^T\boldsymbol A)
$$

粗略地说，这可以用方程组 $\boldsymbol A^T\boldsymbol{Ax}=0$ 与方程组 $\boldsymbol{Ax}=0$ 同解证明。

$$
\boldsymbol A^T\boldsymbol{Ax}=0
$$

左乘 $\boldsymbol x^T$ 得到

$$
\boldsymbol x^T\boldsymbol A^T\boldsymbol{Ax}=0
$$

即

$$
(\boldsymbol{Ax})^T\boldsymbol{Ax}=0
$$

所以得到

$$
\boldsymbol{Ax}=0
$$
