---
title: 二元函数的微分
date: 2024-3-11
categories:
  - 考研数学
  - 高数
---

## 基本概念

- 开集，不包含其边界的点集是开集
- 闭集，包含其边界的点集是闭集
- 区域，连通的开集是区域
- 闭域，区域连同其边界是闭域

## 二元函数的极限

### 定义

设函数$f(x,y)$在区域$D$上有定义，$P_0(x_0,y_0)$在$D$中或其边界上。如果$\forall\epsilon>0,\exists\delta>0$，对$D$中任一点$P$，只要$|PP_0|<\delta$，都有

$$
|f(x,y)-A|<\epsilon
$$

成立，那么就称$A$是$f(x,y)$在$(x,y)\to(x_0,y_0)$时的极限，记做

$$
\lim_{(x,y)\to(x_0,y_0)}f(x,y)=A
$$

或

$$
\lim_{P\to P_0}f(P)=A
$$

### 计算

#### 累次极限法

上面定义的极限称为**重极限**。

还有一种极限称为**累次极限**，即各自变量按一定的顺序取极限，类似下面的样式

$$
\lim_{x\to x_0}\lim_{y\to y_0}f(x,y)
$$

对于重极限和累次极限，有下列重要定理：

1. 如果改变积分次序，累次极限的值改变，那么重极限不存在
2. 重极限和累次极限可能都存在，也可能都不存在，也可能其中一个存在另一个不存在。
3. 如果累次极限交换顺序后值都相等，且重极限存在，则累次极限和重极限必然相等。

#### 按路径逼近法

可以让点通过某条路径，如一条直线，来逼近极限，多了一个关系限制以后就可以消元降重，使得重极限变为一般的极限。

对于路径逼近法，有下列定理：

如果从两条不同的路径逼近重极限，得到的极限值不同，则重极限不存在。

#### 定义法

按路径逼近法就是定义法的推论。

## 多元函数的连续性

如果函数$f(x,y)$在定义域内一点$P_0$有

$$
f(P_0)=\lim_{P\to P_0}f(P)
$$

就称$f(x,y)$在$P(x_0,y_0)$处连续。

如果连续性在区域$D$上每一点都成立，就说$f(x,y)$在$D$上连续。

### 连续的几个性质

1. 最值定理，有界闭域上的连续函数必有最大值和最小值
2. 介质定理，有界闭域上的连续函数必能取遍最大值与最小值之间的所有值
3. 零点存在性定理，如果定义在有界闭域$D$上的函数$f(x,y)$，$\max_{(x,y)\in D}\{f(x,y)\}>0$，$\min_{(x,y)\in D}\{f(x,y)\}<0$，则$\exists(x_0,y_0)$s.t.$f(x_0,y_0)=0$

## 偏导数

### 定义

设函数$f(x,y)$在点$P(x_0,y_0)$的某邻域上有定义，如果极限

$$
\lim_{\Delta x\to0}\dfrac{f(x_0+\Delta x,y_0)-f(x_0,y_0)}{\Delta x}
$$

存在，则称该极限为函数在点$P$处的偏导数，记做

$$
\left.\dfrac{\partial f}{\partial x}\right|_{(x,y)=(x_0,y_0)}\text{或}f_x(x_0,y_0)
$$

同理可以定义$f$对$y$的偏导数。


> [!NOTE]
> 偏导数就是把一个变量看成常数对另一个变量进行求导，因此无关变量的取值并不影响最后的结果，即
> 
> $$
> \left.f_x(x,y)\right|_{(x,y)=(x_0,y_0)}=\left.f'(x,y_0)\right|_{x=x_0}
> $$

> [!NOTE]- 对于偏导数符号$\partial$的理解
> 偏导数符号$\partial$读做“偏”（英文partial），只是用来表示偏微分运算的符号，其实并不是任何语言中的字母。
>
> 偏微分符号$\partial$其实和微分符号$\mathrm d$表达的意义完全相同，只是为了特别表示偏微分运算，和一般的微分符号做出了区别。

> [!caution] 多元函数可导与可微之间的区别
> 多元函数的“可导”仅仅是可以求偏导，可微才能和一元函数的可微可导等同。（对于一元函数，可导和可微是等价的。）
> 
> 因此多元函数的可导不能等于可微，也不能导出连续。但是可微可以导出连续。


### 高阶偏导数的性质

如果函数$f(x,y)$的高阶偏导数对复数个变量求偏导，则称此偏导数为**混合偏导数**。

#### 混合偏导数求导次序的问题

以二阶混合偏导数为例，偏微分算子

$$
\dfrac{\partial^2}{\partial x\partial y}f(x,y)
$$

表示先对$y$求偏导，再对$x$求偏导，求导次序**从左向右**。

如果函数的同阶偏导数，即分母上的各变量个数不不变而次序不同的偏导数都连续，则偏导数的值与求导次序无关，以二阶混合偏导数为例用数学语言表述为下面的定理

如果$f(x,y)$全部的两个二阶混合偏导数而言$\dfrac{\partial^2f(x,y)}{\partial x\partial y}$和$\dfrac{\partial^2f(x,y)}{\partial y\partial x}$在区域$D$上连续，则$\dfrac{\partial^2f(x,y)}{\partial x\partial y}=\dfrac{\partial^2f(x,y)}{\partial y\partial x}$在$D$上成立。

高阶混合偏导数的定理可以仿照此写出。

## 全微分

#### 定义

全微分充分条件：

如果$f(x,y)$的偏导数$\dfrac{\partial f}{\partial x},\dfrac{\partial f}{\partial y}$在点$(x_0,y_0)$处都连续，则函数$f(x,y)$在点$(x_0,y_0)$处可微。

## 偏微分链式法则和一阶全微分的形式不变性

1. 偏微分的链式法则
     
    $$
    \begin{aligned}
    \dfrac{\partial z}{\partial x}=\dfrac{\partial z}{\partial u}\dfrac{\partial u}{\partial x}+\dfrac{\partial z}{\partial v}\dfrac{\partial v}{\partial x}\\
    \dfrac{\partial z}{\partial y}=\dfrac{\partial z}{\partial u}\dfrac{\partial u}{\partial y}+\dfrac{\partial z}{\partial v}\dfrac{\partial v}{\partial y}
    \end{aligned}
    $$
    
2. 一阶全微分的形式不变性
    
    $$
    \begin{aligned}
    \mathrm dz&=\dfrac{\partial z}{\partial x}\mathrm dx+\dfrac{\partial z}{\partial y}\mathrm dy\\&=\dfrac{\partial z}{\partial u}\mathrm du+\dfrac{\partial z}{\partial v}\mathrm dv
    \end{aligned}
    $$
    
3. 高阶全微分不具有形式不变性。这是显而易见的。

## 隐函数微分

隐函数微分利用形式不变性，如果隐含数是由

$$
F(x,y)=0
$$

确定的，那么函数微分表达为

$$
y'=-\dfrac{F_x}{F_y}
$$

如果函数是由$F(x,y,z)=0$确定的，那么函数微分表达为

$$
\dfrac{\partial z}{\partial x}=-\dfrac{F_x}{F_y}
$$

## 极值和最值

讨论可导函数。

### 无约束情况

求偏导，极值点为所有一阶偏导数为0的点。

### 有约束极值

用拉格朗日乘数法转化为求方程组的解。

## 拉格朗日乘数法

对于函数$F(x_1,x_2,...,x_n)$，在约束

$$
\left\{
\begin{aligned}
\varphi[1](x_1,&x_2,...,x_n)=0\\
\varphi[2](x_1,&x_2,...,x_n)=0\\
&\vdots\\
\varphi[k](x_1,&x_2,...,x_n)=0
\end{aligned}
\right.
$$

下求极值。

定义拉格朗日函数

$$
L(x_1,x_2,...,x_n,\lambda_1,\lambda_2,...,\lambda_k)=F(x_1,x_2,...,x_n)+\sum_{i=1}^k \lambda_i\varphi[k](x_1,x_2,...,x_n)
$$

则拉格朗日函数的极值点对应原函数的极值点。求出各个一阶偏导后令其等于0，带入原函数计算出极值即可。（拉格朗日函数的极值也和原函数极值相等，不过计算会有一点麻烦。）