---
title: 非形式逻辑
date: 2024-4-12
categories:
  - 非形式逻辑
  - 读书笔记
---

## 逻辑学的研究范畴

形式逻辑，研究数学语言的逻辑论证，研究的是蕴含式的关系。

非形式逻辑研究的是自然语言的逻辑推导和论证。

### 非形式逻辑关于论证研究的5大问题域

1. 论证的辨识

    研究论证和因果说明之间的区别，也就是说，“因为”“因而”这种逻辑指示词究竟用于说明因果关系或逻辑论证。
2. 论证分析

    分析论证中是否有冗余部分，或者缺少的部分。
3. 论证评估

    评估一个给定的论证是否成立，有无谬误。
4. 论证批评

    研究批评的形式，以下的原则是经过逻辑论证的批评原则

    1. 可攻击性原则，即一个合法的论证必须是可被批评的
    2. 中立性原则，批评者能且仅能做出逻辑批评而不能做出实质屁评
    3. 平等原则，任何人或团体都能使用别的实体合法使用的推理或论证路线
    4. 区别原则，一个论证的批评应当是有建设性的

5. 论证构建

    研究如何构建一个好的论证。

## 批判性思维和非形式逻辑

具有批判性思维需要拥有较强的逻辑能力。

批判性思维的基本预设：

1. 任何思想都没有被质疑的豁免权，它们都可以且应该受到批判和质疑
2. 任何思想都拥有在批判和质疑面前使用论证为自身辩护的能力

批判性思维包括6种基本能力：

1. 解释
2. 分析
3. 评估
4. 推论
5. 说明
6. 自校准

## 论证的术语及它们的性质

### 概念

 一个“概念”的基本逻辑特征是“内涵”和“外延”

自然语言中的概念具有不明确性，这通常是由以下两个原因造成的：

1. 歧义，在自然语言中，一种表达可能会对应多个解释或意义
2. 含混，在自然语言中，一种表达可能会拥有不清晰的边界条件，如：

    “一堆米”到底有多少米，一粒米不算一堆米，两粒也不算，依此类推，到底多少粒米才能算一堆米？

#### 有关概念的逻辑错误

- 偷换概念，论证者会偷偷改变概念的内涵或外延，使之成为了另一个概念。

- 混淆概念，论证者会混淆集合概念与非集合概念，也就是混用“是”表示“定义”与“包含”或“属于”的两个用法。

    例如著名的“白马非马”佯谬

    > 马者，所以命形也。白者，所以命色也。命色者，非命形也，故曰白马非马。

    论证人故意混用了“是”，白马确实不能定义为马，但是白马包含于马，因此白马当然是马。

- 利用含义相近的词来混淆相同的概念
- 将两个不同的概念以某种表面上的或单一的联系混淆在一起。

#### 概念间的关系

1. 相容关系，指概念间互有重叠的状态 $A\cap B\not=\varnothing$，可以分为以下三种

    1. 全同，两个概念完全相同 $A=B$
    2. 从属，一个概念被另一个外延完全包含 $A\in B$
    3. 交叉，两个概念之间互有重叠，但有且仅有一部分重合的关系 $(A\cup B)\cap(\overline{A\cap B})\not=\varnothing$

2. 不相容关系$A\cap B=\varnothing$
    1. 矛盾或对立 $A\cup B=\Omega$
    2. 反对或互斥 $A\cup B\not=\Omega$

#### 概念的划分

1. 划分的定义

    将概念或实体按照一定的规则，分成若干个子概念或实体的行为，叫做划分。被划分的概念或实体叫做母项，划分出的概念或实体叫做子项。划分的规则如下：

    1. 各子项之间是不相容的
    2. 所有子项的合并等于母项
    3. 每次划分依据的规则相同
    4. 不能越级划分

1. 划分的种类

    划分由三个种类构成，一次划分，连续划分，复分。

    一次划分是依据一个标准，把母项划分为若干子项。

    复分是一次划分的复合，是依照不同的标准，将母项划分为若干子项。

    连续划分是指对母项进行一次划分或复分后，对每一子项再次进行一次划分或复分。

### 定义

定义是说明概念的内涵和外延的行为。

#### 定义的方法

定义的一般结构是“被定义项$X$等同于已有定义项$Y$”

例如，圆形是平面上到定点距离为定长的所有点构成的集合。

也可以使用“被定义项$X$等同于具有性质$Z$的已有定义项$Y$”的结构

例如，正方形是有两条邻边相等的矩形。

#### 定义的规则与评价方法

书中说的定义有被定义项，定义联项和定义项三个部分，其实定义联项是不必要的，在文言文中，经常出现的句式“XX者，YY也”是经典的定义式，但也有省略定义联项的写法“XX，YY”这种写法在介绍人时尤其多见

定义项与被定义项必须是全同关系，定义项必须体现被定义项的特殊性，否则就会犯定义过宽或定义过窄的错误。

定义项中不应当直接或间接包含被定义项，否则就会犯同语反复或循环/递归定义的错误。当然，在一些情况下，循环定义是可以接受的。例如“GNU”表示“GNU is Not Unix”，“YAML”表示“YAML Ain't Markup Language”。

定义的用语不能含混，不能使用比喻。

定义不能使用否定句。

### 预设

预设就是前提或先验。如果不承认共同的的预设，则讨论毫无意义，但是在讨论时，预设都是隐含的，被显示提出的实体就不能称为预设了。

在进行交流和讨论时，提及的所有未当场显式定义的概念都是预设。

利用预设进行引导或传达信息的行为，在生活中常见于选择疑问句和完成时态语句中。

例如在点餐时，服务员直接问“您要喝酒还是饮料？”就隐含了你要点饮品的预设。选择疑问句中如果不设置一个“其他”或“前者皆否”的选项，就是将回答者的选择限制在了所列的选项中。

“他成绩很好”和“他现在成绩很好了”的差别就在于后者提示了我们“他成绩很好这个状态”开始于一个特定的时间点，而不是一个常态。

## 论证过程的分析

### 论证三要素

1. 主张、论点、结论
2. 理由、论据、前提
3. 支持、论证方式

### 推理与论证

推理与论证的联系和区别

推理和论证都是证明一个逻辑蕴涵式 $p\rightarrow q$ 为真的过程，但推理不保证蕴含式的前件为真。

当逻辑蕴涵式的前件为假时，整个逻辑蕴涵式一定为真，例如，如果1+1=3，那么明天会下雨，这个蕴涵式是真的，不管明天会不会下雨，这个命题作为推理是正确的。而论证一定要保证前件和后件都是真的，所以这个命题作为论证来说就是错误的了。

### 判断论证是否应该被采纳

1. 论证的可靠性

    一个可靠的论证必须首先是正确的推理，其次论证的前提（逻辑蕴涵式的前件）必须是真的。

    因此，如果一个论证不可靠，那么论证的前提或推理的有效性必然有一个为假。

2. 对于归纳得出的论证，例如“柠檬都是酸的”“辣椒都是辣的”，虽然它们是不可靠的，但它们有些是可信的，它们可信意味着：

    1. 不曾或不太会出现反例
    2. 论证的前提都是真的

    不可信的论证会违反上述的情形之一，也就是说反例是普遍存在的，或者论证的前提至少有一个是假的。

### 辨识论证

自然语言中的论证与起其他作用的语句的根本区别在于，在一个语段中，一些陈述用来支持另一些陈述的可接受性。指示这种支持关系的外在标志是论证指示词。

常见的论证指示词有两种，前提指示词和结论指示词。

- 前提指示词：如果，若，要是，理由是
- 结论提示词：那么，则，那么，很可能，显然，简而言之，这证明

### 论证的结构

- 线性结构，即一推一的链式推导。
- 组合式结构，多个前提组合在一起得到结论。
- 收敛式结构，由多个前提得到结论，而且每个前提都能得到结论。在这种情况下，单一的前提到结论的论证通常是不太可信的。
- 发散式结构，由一个前提同时得到多个结论。

### 论证的重构
