---
title: 公理化的概率
date: 2024-4-15
categories:
  - 概统
  - 考研数学
---

> [!WARNING]
> 阅读本文需要您了解一些分析学知识。
>
> 本文在[CC BY-SA](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)许可证下发布

公理化的概率论是建立在可测空间和测度上的，要深刻地理解概率论（例如为什么连续随机变量中一个确定点的概率是 0），就不能不了解公理化的概率定义。

## 基本概念的定义

### 样本空间

样本空间 $\Omega=\{\omega\}$，样本空间包含且只包含特定随机现象所有可能出现的结果，并且每个结果都是样本空间中的元素。

### $\sigma$-代数

1. 定义

     $\mathscr F$ 是样本空间的某些子集组成的集合，如果 $\mathscr F$ 满足

    1. $\varnothing\in\mathscr F$
    2. 对补运算封闭，即 $\forall A\in\mathscr F,\bar A\in\mathscr F$
    3. 对于可列个并运算封闭，即 $$\forall A_i\in\mathscr F,\bigcup_{i=1}^\infty A_i\in\mathscr F$$

    则称 $\mathscr F$ 为一个 $\sigma$-代数，或 $\sigma$-域。

    不难证明全集一定包含于$\sigma$-代数中，并且$\sigma$-代数对可列交运算也是封闭的。于是$\sigma$-代数是逻辑完备的。

    $\sigma$-代数和代数学中的数域概念很像，它包含了样本空间中所有的随机事件。在概率论中，$\sigma$-代数也叫事件域。

    称 $(\Omega,\mathscr F)$ 为可测空间，只有在可测空间上才能谈论概率。

2. 最小 $\sigma$-代数和生成的 $\sigma$-代数

    如果$M\subset P(X)$，定义

    $$

    \Sigma=\{A|A\supset M,A\text{是}\sigma\text{-代数}\}

    $$

    那么

    $$
    \sigma(M)=\bigcap_{A\in \Sigma} A
    $$

    是包含$M$的最小$\sigma$-代数，称为由$M$生成的$\sigma$-代数

3. Borel 集

    给定一个样本空间（例如$\mathbb R$），由其中的一切开集所生成的$\sigma$-代数称为该样本空间上的 Borel 代数，Borel 代数中的元素称为样本空间上的 Borel 集。

    Borel 代数是一个$\sigma$-代数。

    Borel 集讨论了如何在不可列的样本空间上建立可测空间。

### 随机变量

随机变量是一个映射 $X:\mathscr F\rightarrow R$。它将事件域中的事件映射成数，用英文大写字母表示。

## 概率的公理化定义（Kolmogorov 公理）

如果给定样本空间$\Omega$和样本空间上的事件域$\mathscr F$，有定义在事件域上的函数$P:\mathscr F\rightarrow\mathbb R$满足：

1. 非负性 $A\in\mathscr F,P(A)\geq0$
2. 正则性 $P(\Omega)=1$
3. 可列可加性 如果$A_1,A_2,\cdots,A_n,\cdots$互不相容，那么

    $$
    P\left(\bigcup_{i=1}^\infty A_i\right)=\sum_{i=1}^\infty P(A_i)
    $$

    即互不相容的事件的可列并的函数值等于它们函数值的和。

那么称$P(A)$为$A$的概率，称三元组$(\Omega,\mathscr F,P)$为概率空间。

由此我们可以正式地说，概率是建立在可测空间上的了。下面我们还要更进一步的说明，概率是事件在可测空间上的测度，概率空间是一个测度空间。

### 测度（Measure)

假设$A$为集合$X$上的代数，如果存在映射$\mu:A\rightarrow\mathbb R$满足：

1. $\mu(\varnothing)=0$
2. 对于$A$中两个不交的元素$A_1,A_2$，有$\mu(A_1\cup A_2)=\mu(A_1)+\mu(A_2)$
3. $\mu(A)\geq0$

就称$\mu$是代数$A$上的一个加性函数。

如果$A$是$X$上的$\sigma$-代数，并且定义在$A$上的加性函数$\mu:A\rightarrow R$满足：

1. $\mu(\varnothing)=0$
2. 对对于$A$中不交的可列个元素$A_i$，有

    $$
    \mu\left(\bigcup_{i=1}^\infty A_i\right)=\sum_{i=1}^\infty \mu(A_i)
    $$

就称$\mu$为$\sigma$-代数$A$上的一个非负测度，并称三元组$(X,A,\mu)$为一个测度空间。

可以看出，在Kolmogorov公理定义的概率中，可列可加性和非负性分别对应了测度的非负性和可列可加性，对于第一条$\mu(\varnothing)=0$其实也是显然的，因为根据可列可加性，有

$$
P(\Omega)=P(\Omega\cup\varnothing\cup\cdots\cup\varnothing)\\=P(\Omega)+P(\varnothing)+\cdots+P(\varnothing)
$$

再根据非负性，可以得出$P(\varnothing)=0$

因此我们说，概率是事件在可测空间上的测度，概率空间是一个测度空间。

### 概率的性质

概率的性质主要有以下几个（不是全部）：

1. 有限可加性
2. 上连续性
3. 下连续性

## Lebesgue测度和测度空间上的积分

更进一步，连续随机变量的概率是它在$\mathbb R$上的Lebesgue测度。

我不打算继续扩展Lebesgue测度和Lebesgue积分了，有兴趣的读者可以在
[MathWorld](https://mathworld.wolfram.com/LebesgueMeasure.html),
[香蕉空间](https://www.bananaspace.org/wiki/%E8%AE%B2%E4%B9%89:%E6%95%B0%E5%AD%A6%E5%88%86%E6%9E%90/%E6%B5%8B%E5%BA%A6%E7%A9%BA%E9%97%B4%E4%B8%8A%E7%9A%84%E7%A7%AF%E5%88%86,_Beppo_Levi_%E5%AE%9A%E7%90%86),
[Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Lebesgue_integration)上查看相应的定义和性质。

但是，我想要指出的是，求随机变量的矩时，从定义上我们使用的是勒贝格积分而不是黎曼积分，其中的区别是对于很多随机变量而言，前者是存在的，而后者是不存在的。

$$
E(X)=\int_Xx\mathrm dF_X\\
E(\mathrm e^{jtX})=\int_X\mathrm e^{jtx}\mathrm dF_X
$$

## 问题的解答

对于文章最开始提到的“对于连续随机变量，其在一个确定点的概率为0”该如何证明呢？下面我们来证明两个引理。

1. 如果 $ A\supset B$，则 $P(A-B)=P(A)-P(B)$

    只需要使用德摩根律和有限可加性

    $$
    \begin{aligned}
    &P(A-B)=P(A\cap\overline B)\\
    &=1-P(\overline A\cup B)\\
    &=1-P(\overline A)-P(B)\\
    &=P(A)-P(B)
    \end{aligned}
    $$

2. 对于不增的事件列 $A_1\supset A_2\supset\cdots\supset A_n\supset\cdots$，

    $$
    P(\lim_{n\to\infty}A_n)=\lim_{n\to\infty}P(A_n)
    $$

    只要使用引理1就可以证明

    设 $B_n=A_n-A_{n-1}$，则 $B_n$间是两两不交的。根据可列可加性

    $$
    P\left(\bigcup_{i=1}^n B_i\right)=\sum_{i=1}^n P(B_i)
    $$

    又

    $$
    A_1-A_n=\bigcup_{i=1}^n B_i
    $$

    代入上式使用一次引理1，然后求极限，再使用一次引理1即可得出结论。

证明

对于任给的 $\xi\in\mathbb R$，构造闭区间列 $\{[a_n,b_n]\}$，令

1. $[a_n,b_n]\supset [a_{n+1},b_{n+1}]$
2. $\lim_{n\to\infty}a_n=\lim_{n\to\infty}b_n=\xi$

根据闭区间套定理 $\forall n\in \mathbb N^+$，有且仅有 $\xi\in[a_n,b_n]$

我们利用 Lebesgue 测度在 $\mathbb R$ 上建立一个概率空间，于是每个闭区间都存在一个概率。

$$
\begin{aligned}
P(\lim_{n\to\infty}[a_n,b_n])&=P(\{\xi\})\\
\lim_{n\to\infty}P([a_n,b_n])&=0
\end{aligned}
$$

第一个式子由闭区间套定理得出，第二个式子由极限定义得出。

根据引理2，有

$$
P(\{\xi\})=0
$$

证毕。

## 参考

茆诗松, 概率论与数理统计, 北京：高等教育出版社, 2019.

[数学分析讲义 - 于品](https://www.bananaspace.org/wiki/%E8%AE%B2%E4%B9%89:%E6%95%B0%E5%AD%A6%E5%88%86%E6%9E%90)
